---
title: تاريخ الذكاء الاصطناعي
date: 2023-05-14
math: true
highlight: true
image:
  placement: 1
  caption: 'الذكاء الاصطناعي'
---
<div style="text-align: center;" class="myWrapper" markdown="1">

```python
# AI, ML, & Deep Learning
print("Artificial Intelligence Is Fun!")
```
</div>

**تاريخ الذكاء الاصطناعي**

الذكاء الاصطناعي ليس كلمة جديدة وليست تقنية جديدة للباحثين. هذه التكنولوجيا أقدم بكثير مما تتخيل. توجد حتى أساطير الرجال الميكانيكيين في الأساطير اليونانية والمصرية القديمة. فيما يلي بعض المعالم البارزة في تاريخ الذكاء الاصطناعي والتي تحدد الرحلة من بداية جيل الذكاء الاصطناعي إلى التطورات الحالية.

**إيناع الذكاء الاصطناعي (1943-1952)**

- **عام 1943**: أول عمل يُعرف اليوم باسم الذكاء الاصطناعي قام به وارين ماكولوتش ووالتر بيتس في عام 1943. واقترحوا نموذجًا للخلايا العصبية الاصطناعية.
- **عام 1949**: أظهر دونالد هب قاعدة تحديث لتعديل قوة الاتصال بين الخلايا العصبية. هذه القاعدة تسمى الآن Hebbian Learning.
- **عام 1950**: كان آلان تورينج عالم رياضيات إنجليزي ورائدًا في مجال التعلم الآلي في عام 1950. نشر آلان تورينج ورقة بعنوان "آلات الحوسبة والذكاء" والتي اقترح فيها اختبارًا. يمكن للاختبار التحقق من قدرة الآلة على إظهار سلوك ذكي مكافئ للذكاء البشري ، يسمى اختبار تورينج.

**ولادة الذكاء الاصطناعي (1952-1956)**

- **عام 1955**: ابتكر آن ألين نيويل وهربرت أ. سايمون "أول برنامج ذكاء اصطناعي" والذي أطلق عليه اسم "المنظر المنطقي". أثبت هذا البرنامج 38 من أصل 52 نظرية في الرياضيات ، ووجد براهين جديدة وأكثر أناقة لبعض النظريات.
- **عام 1956**: تم اعتماد كلمة "الذكاء الاصطناعي" لأول مرة من قبل عالم الكمبيوتر الأمريكي جون مكارثي في مؤتمر دارتموث. لأول مرة ، صُنع الذكاء الاصطناعي كمجال أكاديمي.
- في ذلك الوقت تم اختراع لغات الكمبيوتر عالية المستوى مثل FORTRAN أو LISP أو COBOL. وكان الحماس للذكاء الاصطناعي مرتفعًا جدًا في ذلك الوقت.

**السنوات الذهبية - الحماس المبكر (1956-1974)**

- **عام 1966**: ركز الباحثون على تطوير خوارزميات يمكنها حل المشكلات الرياضية. أنشأ جوزيف وايزنباوم أول روبوت محادثة في عام 1966 ، والذي أطلق عليه اسم ELIZA.
- **عام 1972**: تم بناء أول إنسان آلي ذكي في اليابان والذي سمي WABOT-1.

**شتاء الذكاء الاصطناعي الأول (1974-1980)**

- كانت المدة بين السنوات 1974 إلى 1980 هي أول فترة شتاء للذكاء الاصطناعي. يشير شتاء الذكاء الاصطناعي إلى الفترة الزمنية التي تعامل فيها علماء الكمبيوتر مع نقص حاد في التمويل من الحكومة لأبحاث الذكاء الاصطناعي.
- خلال فصول الشتاء للذكاء الاصطناعي ، انخفض الاهتمام بالدعاية للذكاء الاصطناعي.


**طفرة الذكاء الاصطناعي (1980-1987)**

- **عام 1980**: بعد فترة شتاء الذكاء الاصطناعي ، عاد الذكاء الاصطناعي بما يُعرف بـ "النظام الخبير". تمت برمجة الأنظمة الخبيرة التي تحاكي قدرة صنع القرار للخبير البشري.
- **في عام 1980** ، عقد المؤتمر الوطني الأول للجمعية الأمريكية للذكاء الاصطناعي في جامعة ستانفورد.

**شتاء الذكاء الاصطناعي الثاني (1987-1993)**

- كانت المدة بين عامي 1987 و 1993 هي الشتاء الثاني للذكاء الاصطناعي.
- مرة أخرى ، توقف المستثمرون والحكومة عن تمويل أبحاث الذكاء الاصطناعي بسبب التكلفة العالية وليس النتائج الفعالة. كانت الأنظمة الخبيرة مثل XCON فعالة للغاية من حيث التكلفة.

**ظهور الوكلاء الأذكياء (1993-2011)**

- عام 1997: في عام 1997 ، تفوقت IBM Deep Blue على بطل الشطرنج العالمي ، Gary Kasparov ، وأصبح أول جهاز كمبيوتر يهزم بطل العالم في الشطرنج.
- عام 2002: لأول مرة دخل الذكاء الاصطناعي إلى المنزل على شكل مكنسة كهربائية "رومبا".
- عام 2006: جاء الذكاء الاصطناعي في عالم الأعمال. بدأت شركات مثل Facebook و Twitter و Netflix أيضًا في استخدام الذكاء الاصطناعي.

**التعلم العميق والبيانات الضخمة والذكاء العام الاصطناعي (2011 إلى الوقت الحاضر)**

- عام 2011: في عام 2011 ، فاز Watson من شركة IBM في مسابقة لعبة تلفزيونية تسمى jeopardy. حيث كان عليه حل الأسئلة المعقدة بالإضافة إلى الألغاز. أثبت Watson أنه يمكنه فهم اللغات الطبيعية ويمكنه حل الأسئلة الصعبة بسرعة.
- عام 2012: أطلقت Google ميزة في Android تسمى "Google Now" ، والتي كانت قادرة على توفير المعلومات للمستخدم كتنبؤ.
- عام 2014: في عام 2014 ، فاز روبوت الدردشة "Eugene Goostman" بمسابقة في "اختبار Turing" الشهير.
- عام 2018: ناقش "Project Debater" من شركة IBM مواضيع معقدة مع اثنين من الخبراء المتحاورين ، كما كان أداؤه جيدًا للغاية.
- عرضت Google برنامجًا للذكاء الاصطناعي "Duplex" والذي كان مساعدًا افتراضيًا وكان قادرًا على تحديد موعد لتصفيف الشعر عبر مكالمة ، ولم تلاحظ السيدة على الجانب الآخر أنها كانت تتحدث مع آلة اصطناعية.

لقد تطور الذكاء الاصطناعي الآن إلى مستوى رائع للغاية. تستحوذ مفاهيم التعلم العميق والبيانات الضخمة وعلوم البيانات الآن على كل الاهتمام. في الوقت الحاضر ، تعمل شركات مثل Google و Facebook و IBM و Amazon مع الذكاء الاصطناعي وإنشاء أجهزة مذهلة. مستقبل الذكاء الاصطناعي ملهم وسيأتي بذكاء عالٍ.
